Translator: Leila Ataei
Reviewer: soheila Jafari
بیایید کمی چندش‌آور صحبت کنیم.
عجيب است كه چند سال پیش،
به دستشویی احتیاج پیدا کردم،
و یکی پیدا کردم، دستشویی عمومی،
و به طرف اتاقک رفتم،
و برای انجام کاری که بیشتر عمرم انجام داده بودم، آماده شدم:
استفاده کردن از توالت، کشیدن سیفون، فراموش کردن درباره توالت.
و بنا به دلایلی آن روز، بجاش
از خودم سوالی پرسیدم،
و سوال این بود که این چیزها کجا می‌روند؟
و با آن پرسش، خودم را غوطه‌ور در
دنیای سیستم تخیله فاضلاب یافتم.
هنوز ادامه داره -- (خنده)--
سیستم تخیله فاضلاب، توالت‌ها و باد و گاز معده را ول کردن،
و باید ازش سر در می‌آوردم.
و این بخاطر آن است كه آنجا جايى چنان عصبانى كننده و
در عين حال درگير كننده براى بودن است.
برگرديم به آن توالت،
توالت لوكس و خاصى نبود،
بخوبى اين يكى
که از سازمان جهانى توالت(WTO)است، هم نبود.
اين با آن يكى WTO (سازمان معاملات جهانى) فرق دارد.(خنده)
اما درى داشت كه قفل مى شد.
صابون داشت تا بتوانم دستهايم را بشورم،
و شستمشون چون من زنم، و ما زنها اين كار را مى‌كنيم.
(خنده) (تشويق)
اما آن روز، وقتی آن سوال را از خودم کردم،
یک چیزی ياد گرفتم، و آن این بود که من با این طرز فکر بزرگ شده بودم
که توالتی مثل آن حقم بود،
در حالی که در واقعیت یک امتیاز است.
۲/۵ میلیارد انسان درسراسر دنیا توالت کافی ندارند.
آنها سطلی یا جعبه‌ای ندارند.
چهل درصد دنیا توالت کافی ندارد.
و آنها باید کاری را انجام دهند که این پسر کوچولو در کنار
بزرگراه فرودگاه بمبئی انجام می‌دهد،
چیزی که مدفوع کردن در فضای باز نامیده می‌شود،
یا تخلیه شکم در بیرون.
و او هر روز آن کار را انجام مى‌دهد.
و هرروز، شاید، آن آدم توی تصویر
از کنارش رد می‌شود،
زیرا او پسر کوچولو را می‌بینند، اما او وی را نمی‌بیند.
اما باید ببيند، زيرا مشكلى مرتبطی با
اين همه مدفوعی که روی زمین است
این كه آن مدفوع ناقل مسافرانی است.
پنجاه بیماری مسری علاقمند به سفر کردن در مدفوع انسان هستند.
همه آن چیزها، تخم‌ها،‌ تخم‌دان‌ها،
باکتری‌ها، ویروس‌ها، همه آنها می‌توانند سفر کنند
در یک گرم از مدفوع انسان.
چطوری؟ خب، آن پسر کوچک دستهایش را نخواهد شست.
پابرهنه است. به دو به خانه‌اش برمی‌گردد،
و آب‌آشامیدنی و غذایش را آلوده خواهد کرد
و همینطور محیط زندگیش را،
با هر نوع بیماری که ممکن است حمل کند
به واسطه ذرات مدفوعی که به انگشتها و پاهایش دارد.
در چیزی که من دنیای لوله‌کشی و سیفون کشیدن می‌نامم
و بیشتر ما که در این اتاقیم، برای زندگی کردن در آن خوش‌شانس هستیم،
اسهال یعنی مهم‌ترین عامل مشترک در تمامی این بیماریها،
اکنون کمی تبدیل به شوخی شده است.
بيرون روى، كار كردن شكم ، شكم روش.
جایی که من از آن میایم، آن را شکم دهلی می‌نامیم،
بعنوان میراث امپراطور.
اما اگر عکس موجودی از اسهال را بخواهید جستجو کنید
در یک آژانس عکس معتبر،
این تصویری است که با آن روبه‌رو می‌شوید.
(خنده)
هنوز درباره بیکینی مطمئن نیستم.
و در اینجا تصویر دیگری از اسهال دارم.
این ماری سایلی است، نه ماه قبل.
شما نمی‌‌توانید او را ببیند، چون دفن شده است.
زیر آن علفهای سبز در دهکده کوچکی در لیبریا،
زیرا طی سه روز بخاطر اسهال مرد--
شكم روش، بيرون روى ، شوخى.
و آن پدرش است.
اما او آن روز تنها نبود،
زیرا ۴٫۰۰۰ کودک دیگر از اسهال مردند،
و روزانه می‌میرند.
اسهال دومین قاتل کودکان در سراسر جهان است،
و شاید از شما خواسته شود تا درباره چیزهایی
مانند اچ‌آی‌وی/ ایدز یا سل یا سرخچه اهمیت دهید،
اما اسهال روی هم از جمع آن سه تای دیگر
کودکان بیشتری را می‌کشد.
سلاحی بسیار مهلک از نوع کشتار جمعی.
و هزینه آن برای جهان گزاف است:
۲۶۰ میلیارد دلار سالانه از دست می‌رود
بخاطر خسارت‌های ناشی از سیستم بهداشتی دفع فاضلاب فقیرانه.
این های بسترهای وبایی در هاییتی است.
شما درباره وبا شنیده‌اید، اما درباره اسهال نمی‌شنویم.
تنها کسری از توجه و سرمایه اعطاء شده به
آن بیماری‌های دیگر را دریافت می کند.
اما میدانیم که چگونه آن را درست کنیم.
می دانیم، چون در نیمه قرن ۱۹ام،
مهندسان فوق‌العاده دوره ویکتوریایی
سیستم هایی از تسویه آب‌آلوده و مجراهای فاضلاب و سیفون
توالت را تعبیه کردند، و بیماریی شدیداْ کاهش یافت.
نرخ مرگ و میر کودکان در تاریخ نسبت به آنچه که
تا بدان روز شاهدش بود، بیشترین سقوط را داشت.
توالت سیفون‌دار بعنوان بهترین پیشرفت پزشکی ۲۰۰ سال اخیر
از سوی خوانندگان مجله پزشکی بریتانیا رای آورد،
و آن را از میان قرص، بیهوشی و جراحی
انتخاب کردند.
اين وسیله دفع ضایعات عالی بود.
اما فکر کنم که خیلی خوب است -- که بو نمی‌دهد،
می‌توانیم آن را داخل خانه‌مان بگذاریم، آن را پشت در قفل کنیم-- ‌
و فکر کنم خارج از مکالمه‌يمان هم آن را قفل کرده‌ایم.
کلمه‌ای خنثی برایش نداریم.
دستشویی بزرگ، بحدکافی مناسب نیست.
گُه برای آدمها آزاردهنده‌است. مدفوع خیلی پزشکی است.
چون نمی‌توانم جور دیگری توضیح دهم،
وقتی به ارقام نگاه می‌کنم، چه اتفاقی در حال رخ دادن است.
می‌دانیم که چطور مساله اسهال و سیستم تخلیه فاضلاب را حل کنیم،
اما اگر به بودجه کشورها نگاه کنیم،
توسعه یافته یا درحال توسعه،
حتما فکر خواهید کرد که از لحاظ ریاضی مشکلی وجود دارد،
زیرا باید انتظار مزخرفاتى مانند اين را داشته باشید
پاكستان ٤٧ برابر بيشتر صرف ارتش خود مى كند تا
اينكه خرج آب يا سيستم دفع فاضلاب كند.
با وجودى كه ١٥٠٫٠٠٠ كودك از اسهال
سالانه در پاكستان ميمرند.
اما حالا نگاهى بياندازيد به اين بودجه
حقير آب و سيستم تسويه فاضلاب،
و ٧٥ تا ٩٠ درصد آن براى ذخيره آب تميز خواهد رفت،
كه عالى است؛ ما آب تميز نياز داريم.
هيچكس آب تميز را رد نمى‌كند.
اما مستراح حقيرانه، يا توالت سيفون دار،
تا دو برابر اندازهاىی كه صرف آب تميز
مى‌شود، بيمارى را كاهش مى‌دهد.
بهش فكر كنيد. آن پسر كوچولو
كه دوان دوان به خانه اش بر مى‌گردد،
ممكن است كه منبع آبى تازه، تميز و خوبى داشته باشد،
اما دستان كثيفى دارد كه با آن منبع ذخيره آبى را آلوده مى‌كند.
و من فكر مى كنم كه هدر دادن واقعى ضايعات انسانى
اين است كه ما آن را بعنوان يك منبع و به همان اندازه
بعنوان محركى باور نكردنى براى توسعه هدر مى‌دهيم،
زيرا اينها چيزهاى كوچكى هستند كه
توالت ها و خود مدفوع مى‌توانند براى ما انجام دهند.
در نتيجه توالت مىتواند دخترى را به مدرسه بازگرداند.
بيست و پنح درصد از دختران در هند ترک تحصیل می کنند
چون آنها سيستم تسويه و دفع فاضلاب كافى ندارند.
آنها عادت كرده اند طى درسها براى
سالها و سالها بنشينند و خودشان را نگهدارند.
ما همگى اين كار را كرده ايم، اما آنها هر روز اين كار را مى‌كنند،
و وقتى كه به بلوغ مى‌رسند و پریود انها شروع می شود،
این وضعیت برایشان غیر قابل تحمل مى‌شود.
و من آن را درك مى‌كنم. چه كسى مى‌تواند آنها را سرزنش كند؟
بنابراين اگر فرد فرهنگى را ديديد و گفتيد،
"من مى‌توانم میزان حضور در آموزش و پرورش را تا ٢٥ درصد با
انجام يك كار ساده بهبود ببخشم،"
دوستان زيادى در آموزش پيدا خواهيد كرد.
اين تنها كارى نيست كه مى‌تواند براى شما انجام دهد.
مدفوع مى‌تواند شام شما را بپزد.
مواد مغذى درونش دارد.
ما مواد مغذى را مى بلعيم. ما همچنين مواد مغذى را هم دفع مى‌كنيم.
همه آنها را نگاه نمى‌داريم.
در رواندا، آنها الان در حدود
٧٥ درصد از سوخت پخت و پزشان را در نظام زندانهايشان
از محتويات روده زندانيها تامين مى‌كنند.
خب اينها يك مشت زندانى در زندانى در بيوتار هستند.
بیشترشان، زندانیان محكوم به نسل‌کشی‌اند،
و آنها محتویات مستراحایشان را هم می‌زنند
زیرا اگر مدفوع را در محیط مهروموم شده، در داخل یک تانکر ،
که تا حدود زیادی شباهت به شکم دارد، بگذاریم
چون خیلی به شکم شباهت دارد، گاز تولید می‌کند،
و با آن می‌توانید غذا بپزید.
و شاید فکر کنید این فقط نتيجه كردار این افراد است
که این گناهکاران به هم زدن گُه مجبور شده اند،
اما جنبه اقتصادی آن هم خوب است،
زیرا آنها سالیانه یک‌ میلیون دلار صرفه جویی می‌کنند.
آنها جنگل‌زدایی را کاهش می‌دهند،
و آنها منبع سوختی را پیدا کرده‌اند که درنقطه تولید
پایان‌ناپذیر، نامتناهی و مجانی است.
تنها در جهان فقیر نیست که مدفوع زندگی‌ها را نجات می‌دهد.
در اینجا زنی هست که می‌خواهد دُزی از
آن ماده قهوه‌ای را در آن سرنگها بکشد،
همان چیزی که فکر می‌کنید است،
البته با یک استثناء‌، چون واقعاْ اهدا شده است.
اکنون حرفه ی تازه‌ای وجو دارد که اهداگر مدفوع نام دارد.
مثل اهدا کننده اسپرم است اما مدل جدید.
چون او از میکروبی خطرناک رنج می برد که سی. دیف نام دارد،
و در بسایری از موارد مقاوم به آنتی بیوتیک‌هاست.
سالها از آن رنج می‌برده است.
او یک دُز از مدفوع انسان سالم می‌گیرد،
و میزان درمان شدن با این شیوه ۹۴ درصد است.
خارق العاده است، اما بندرت كسى اين كار را فعلاً مى‌كند.
شايد بخاطر چندش‌آور بودنش است.
اشكالى ندارد، چون تيم تحقيقاتى از دانشمندان در كانادا وجود دارد
كسانى كه اكنون يك نمونه مدفوع را خلق كرده اند،
يك نمونه مدفوع مصنوعى كه ريپوپيوليت ناميده مى شود.
پس حالا شايد به اين فكر كنيد كه، بسيار خوب، راه‌حل آسان است،
به همه توالت مى دهيم.
و اینجا است که واقعاْ جالب می‌شود،
زیرا آنقدر هم ساده نیست، چون ما ساده نیستیم.
پس هیجان‌انگیزترین و جالب ترین بخش کار--
آن قسمت كه کمی درگیرانه است-- در سیستم تخلیه فاضلاب
ما نیاز به درک روانشناسی از انسان داریم.
ما نیاز به فهمیدن نرم‌افزار داریم
به همان اندازه که فقط به یک نفر سخت‌افزار بدهیم.
آنها کشف کرده‌اند در بسیاری از کشورهای در حال توسعه
دولتها پا به میدان گذاشته‌اند و مستراح‌های مجانی فراهم کرده‌اند
و چند سال بعد برگشته اند و فهمیده‌اند که
کلی آلونک های جدید بُز یا معبد یا اتاق‌هایی اضافی با‌
با صاحبان ی دارند که خوشحال از کنارشان رد می‌شوند و
به فضای آزاد می روند تا مدفوع کنند.
بنابراین ایده این است که احساسات انسانی را دستکاری کنیم.
دهها سال است که این کار انجام می شود. شرکتهای صابون سازی این کار را
در اوائل قرن ۲۰ام انجام دادند.
سعی کردند صابون را بعنوان یک چیز سالم بفروشند. کسی آن را نخرید.
سعی کردند آن را بعنوان وسیله‌ای سکسی بفروشند. همه آن را خریدند.
در هند الان مبارزه‌ای وجود دارد که
عروسهای جوان را متقاعد به
ازدواج نکردن با خانواده هایی که توالت ندارند، می کند.
اسم آن «توالت نباشه، ازدواج نمی کنم» است.
(خنده)
و در صورتی فکر می کنید این فقط یک پوستر تبلیغاتی است،
باید بگویم این پریانکاست، با ۲۳ سال سن.
اکتبر گذشته در هند او را دیدم،
و در محیطی محافظه‌کار بزرگ شده بود.
در دهکده ای روستایی در منطقه فقیر از هند،
و در ۱۴ سالگی نامزد شد، و سپس در حدود سن ۲۱ سالگی،
در خانه اقوام شوهرش ساکن شد.
و زمانی که به آنجا رسید و فهمید که
آنها توالت ندارند، وحشت‌زده شد.
او با مستراح بزرگ شده بود.
چیز مهمی نبود، اما مستراح بود.
و شب نخستی که آنجا بود، به وی گفته شد
که ساعت ۴ صبح--
مادر شوهرش بیدارش کرد، به او گفت بیرون برود
و در تاریکی در فضای باز کارش را انجام دهد.
و او وحشت کرد. از مستهایی که آن اطراف می‌پلکیدند، می‌ترسید.
از مارها‌می ترسید. از اینکه مورد تجاوز قرار بگیرد می ترسید.
بعد از سه روز، کار غیرقابل انتظاری انجام داد.
آنجا را ترک کرد.
و اگر چیزهایی درباره زندگی روستایی در هند بدانید،
خواهید دانست که چه عمل شجاعانه و غیرقابل بازگویی را انجام داده است.
اما فقط این نیست.
او صاحب توالت شد، و حالا او به
سایر دهکده‌های آن حوالی در هند می رود
تا زنان دیگر را به انجام عملی مشابه متقاعد کند.
این چیزی است که من واگیری اجنماعی می نام، واقعا نیرومند است و
خیلی هیجان آور.
و نمونه ی دیگری از آن، روستای دیگری در هند است
نزدیک جایی که پریانکا زندگی می کند
روستایی که لاکارا نامیده می شو، و در حدود یک سال پیش،
اصلا توالتی نداشت.
کودکان از اسهال و وبا می مردند.
برخی بازدیدکنندگان آمدند، از حقه های متنوع رفتاری استفاده کردند
مثل بیرون گذاشتن یک بشقاب غذا و بشقاب مدفوع و
تماشا کردن مگس‌هایی که از بقشابی به بشقاب دیگر پرواز می‌کنند.
تاحدودی، مردم که تا به حال فکر می‌کردند
کاری که انجام می‌دادند به هیچ عنوان مشمئزکننده نبود
ناگهان فکر کردند: اوف.
و نه فقط این، بلکه آنها مدفوع همسایگانشان را هم می‌بلعیدند.
این واقعا چیزی بود که باعث شد آنها رفتارشان را تغیر دهند.
بنابراین این زن، مادر این پسر
این مستراح را در عرض چند ساعت نصب کرد.
تمام زندگیش، او از مزرعه موز پشت خانه‌اش استفاده می‌کرده است،
اما در عرض چند ساعت مستراحی را نصب کرد.
هیچ هزینه ای نداشت. زندگی پسرش را نجات می‌داد.
بنابراین موقعی که درباره وضعیت بهداشت و فاضلاب دلسرد می‌شوم،
با این حال حتی موارد هیجان‌انگیزی وچود دارد
زیرا ما بنیاد ملیندا و بیل گیتس را داریم
اختراع مجدد توالت هیجان‌انگیز است، عالی است،
ما مت دمون را داریم که اعتصاب توالت می کند،
که برای بشریت مهم است، و خیلی بد برای روده بزرگش.
اما چیزهای نگران کننده هم وجود دارد.
مهجورترین هدف توسعه هزاره است.
در حدود ۵۰ سال یا بیشتر عقب است.
ما قادر به برآورده کردن اهدافمان نخواهیم بود،
مگر اینکه این میزان از بهداشت را برای مردم فراهم کنیم.
بنابراین زمانی که درباره سیستم تخیله فاضلاب غمگین می شوم،
به ژاپن فکر می کنم، زیرا ژاپن ۷۰ سال قبل
ملتی بودند که از مستراح های گودالی استفاده می‌کردند
و با چوب پاک می کردند،
و حالا ملتی هستند که حالا Woshurettos نامیده می‌شوند،
توالت‌های خودشور.
آنها افشانك هاى بيده اى دارند که از داخل براى
تجربه دلنشين تميز كارى بدون كمك دستها ، تعبیه شده‌اند.
و آنها انواعى از ويژگيهاى ديگر مثل
صندلى گرم شده و امكان بلند شدن در بصورت خودكار را دارد
كه بعنوان "نجات دهنده ازدواج" شناخته مى شود.
(خنده)
اما مهم‌تر از همه، کاری است که در ژاپن انجام داده‌اند
که من آن را بسیار الهام‌بر‌انگیز یافته‌ام،
این که آنها توالت را از پشت در قفل شده به بیرون آورده اند.
آن را به محاوره گذاشته‌اند.
مردم توالت‌هایشان را به‌روز می‌کنند.
آنها درباره‌اش حرف می‌زنند. آنها با آن طبق اصول بهداشتی برخورد کرده‌اند.
امیدوارم که ما بتوانیم آن را انجام دهیم. کار سختی برای انجام دادن نیست.
همه آن کاری ما باید واقعاْ انجام دهیم
این است که به مساله
بعنوان موردی ضروری و شرم آور که همینطور هم هست، نگاه کنیم.
و فکر نکنیم که فقط در جهان فقیر اوضاع خوب پیش نمی رود.
مجراهاى فاضلاب آب ما در حال فرو ريختند.
در اینجا هم خیلی چیزها اشتباه پیش می‌رود.
راه‌حل همه این‌ها تا‌حدی آسان است.
من قصد دارم که امروز بعد از ظهر زندگی شما را آسان کنم
و فقط از شما بخواهم که یک کار انجام دهید،
که بیرون بروید و اعتراض کنید،
درباره ناگفتنی‌ها صحبت کنید،
و از گه حرف بزنید.
متشکرم.
(تشویق)